　　安慰剂效应：暗示能带来扭曲现实的力量

　　吗啡是鸦片类毒品的重要成分，具有良好的镇痛效果，所以被长期用作止痛药物。在一次医学实验中，科学家使用吗啡持续为一位患者控制疼痛，但是在实验的最后一天，他们偷偷用生理盐水取代吗啡溶液，结果发现，生理盐水产生了和吗啡一样的功效，成功抑制了实验对象的疼痛。

　　在这个实验中，生理盐水充当了一种“安慰剂”，它并没有实际疗效，却产生了和吗啡一样的功效。这就是所谓的“伪药效应”，又称“安慰剂效应”。它是美国麻醉学和医药学家毕阙博士提出的概念，指的是病人虽然获得无效的治疗，但由于预料或相信治疗有效，而让病患症状得到缓解的现象。

　　“安慰剂效应”其实是一种潜意识的自我暗示。心理学家弗洛伊德在其《精神分析学》中，对“潜意识”下了一个精确的定义。他认为，潜意识是在我们的意识底下存在的一种潜藏的神秘力量，这是一种相对于意识的思想;而意识与潜意识具有相互作用，意识控制着潜意识，潜意识又对意识有重要影响。

　　可以说，潜意识具有无穷的力量，它隐藏在心灵深处，能够创造奇迹。1910年，法国心理学家爱弥儿·柯尔利用潜意识，发明了一套简短有效的“柯尔疗法”。他要求那些因为萎靡不振而出现各种各样身体状况的患者，每天早晚闭上眼睛坐在(或躺在)安乐椅上，让全身肌肉放松，然后小声地念出一句话：“每一天，我生活的各个方面都变得越来越好。”这段话必须早晚重复二十遍。

　　柯尔指出，在说出这这段话的时候，人们的潜意识会把它们记录下来。这时，不要让任何具体的事情侵扰自己的思想——不论是疾病还是生活中的麻烦，它们必须变成一个被动的受体。只保留这个“一切都变得越来越好”的愿望，从而让身体真的慢慢接近最好的状态。

　　柯尔的这种治疗方法，其实就是对“安慰剂效应”的一种现实运用。在日常生活中，心理暗示所拥有的力量，有时大到超乎我们的想象。

　　意大利著名歌剧男高音卡鲁索在一次表演中突然喉咙痉挛，无法登台演唱。眼看还有几分钟就要出场了，卡鲁索感到很恐惧，大滴的汗水从脸上淌了下来。他浑身颤抖地对自己说：“他们要嘲笑我了，我无法唱了。”

　　这时候，他意识到，再不自我调整就无法收场了。于是，他迅速冷静下来，开始利用心理暗示进行自我调整。他跑到后台，大声地对着所有人大喊：“我要唱歌了，我马上就要开始表演了，我的表演会非常成功!”如此这般重复许多遍后，他沉浸在表演成功的自我催眠意识中，喉部的痉挛居然开始慢慢消失。最终，他镇定地走上台，那场演出也获得了极大成功。

　　在心理学中，“暗示”指的是人或环境以自然的方式向个体发出信息，个体无意中接收了这种信息，从而做出相应反应的一种心理现象。换句话说，它是用含蓄、间接的办法对人的心理状态产生迅速影响，让我们在不知不觉中受到影响。

　　事实上，心理暗示现象在我们的日常生活中非常普遍，暗示每天都在不同程度地影响着人们的生活。当然，暗示的作用可以是积极的，也可以是消极的。最典型的例子是，在工作中一旦我们觉得某件事情很难办，存在着“不求有功，但求无过”的想法，就等于给了自己“我不行”的暗示，因此，最后往往无法做成这件事。

　　因此，在生活和工作中，大家应该多给自己一些积极的暗示，避免消极的暗示。最简单的办法就是接到一个任务之后，首先对自己说：“我能行，这个对我来说太简单了。”

　　“安慰剂效应”在医疗领域的研究，已经充分证明了潜意识的巨大力量，甚至可以在不依赖药物的情况下让身体自行产生药理反应。但是，在日常生活中，并没有医生来给我们开“安慰剂”，因此，我们只有不断地用充满希望与期待的话语来与潜意识交谈。同时，尽量不去想那些影响心情的事情，而是建立积极、正面的心态，如此，我们会活得更快乐、更成功。

